
Портал:Избрани статии
от Уикипедия, свободната енциклопедия
Направо към навигациятаНаправо към търсенето
Saturn icon.png Астрономия Nuvola Bulgaria flag.svg България Sciences de la terre.svg География Nuvola apps package graphics.png Изкуство Crystal Clear app Login Manager.png Личности Nuvola apps edu mathematics-p.svg Математика Caduceo.png Медицина Sciences exactes.svg Наука P philosophy brown.png Философия Nuvola apps display.png Технология

P cal euro.png	
Актуални избрани статии
Снимка на Колизея в наши дни
Колизеят е най-пространният и най-великолепният от амфитеатрите в Древен Рим, започнат от Веспасиан между 70 и 72 г. и завършен през 80 г. от Тит, като някои допълнителни промени са направени по времето на Домициан (81-96 г.).

С възможност да побере 50 хил. зрители, Колизеят е използван за гладиаторски борби, както и за други зрелища, като имитации на морски битки, лов на животни, екзекуции, възстановки на битки и драми с митологични сюжети. През Ранното Средновековие сградата престава да се използва за представления, а по-късно служи за различни нужди – жилища, работилници, седалище на религиозен орден, укрепление, кариера и християнски храм.

Макар че в наши дни е частично разрушен от земетресения и извличане на каменни блокове, Колизеят остава един от главните символи на Римската империя и нейните инженерни постижения. Той е сред най-популярните туристически забележителности на град Рим и продължава да бъде свързан с Римокатолическата църква, като ежегодно на Разпети петък папата води факелно шествие, започващо в района на Колизея. още »

Портретна снимка на Григор Пърличев
Григор Ставрев Пърличев е български възрожденец, учител, писател и преводач от Охрид.

Пърличев е един от най-дейните участници в борбите за въвеждане на български език в училищата и черквите в града през 60-те години на XIX век. Преди да изиграе ключовата си роля като водач на българското движение срещу гърцизма в Охрид, печели ежегодния конкурс за гръцка поезия на Атинския университет с поемата си „Ὁ Ἁρματωλός“ (1860). Автор е на ценна автобиография, една от най-ранните в българската литература, както и на първия превод (частично запазен) на Омировата „Илиада“ на български.

Енциклопедията на Македонската академия на науките и изкуствата го нарича „най-голямото име на македонската литература през XIX век“. В творчеството си самият Пърличев се определя като българин. Негови съвременници от Македония и Охрид го описват като „доблестен български патриот“ с „огнен дар на словото“, чиито речи „текли като огън и лава“.

Григор Пърличев е роден на 18 януари 1830 или 1831 г. в Охрид като четвърто дете и трети син в семейството на шивача Ставри Пърличев и Мария Гьокова, които (по думите на Пърличев) били „родители доста бедни, но честни“. Баща му умира, когато Пърличев е на шест месеца и грижата за семейството се поема от дядо му. Пърличев е четиригодишен, когато дядо му почва да го учи да чете с помощта на стар гръцки буквар. Продължава обучението си на гръцки в местното училище (по това време в охридските училища не се преподава на български). Преди Пърличев да навърши десет години умират и дядо му, и по-възрастният му брат. Преди смъртта си дядото на Пърличев заръчва на майка му да продължи да праща Григор на училище. Пърличев се отличава като добър ученик по гръцки. Дава частни уроци и прави преписи на гръцки ръкописи, за да изкара пари. Известно време му преподава и Димитър Миладинов, който по време на учителстването си в Охрид е и наемател в къщата на Пърличеви. За кратко работи като шивач, а през 1848 година е учител по гръцки в Тирана. Вижте още »
P Architecture.png	
Архитектура
Боудиъм (замък) (гласуване)
Замък (гласуване)
Колизей (гласуване)
Свети Йоан Кръстител (Валета) (гласуване)
P biology.svg	
Биология
Акулообразни (гласуване)
Амурски леопард (гласуване)
Бял щъркел (гласуване)
Галапагоски чинки (гласуване)
Гепард (гласуване)
Голяма земна кукувица (гласуване)
Еволюция (гласуване)
Ензим (гласуване)
Ехинококоза (гласуване)
Западнонилска треска (гласуване)
Киви (птица) (гласуване)
Косатка (гласуване)
Котка на Жофроа (гласуване)
Майкъл Удръф (гласуване)
Мекотели (гласуване)
Метаболизъм (гласуване)
Птици (гласуване)
Рис (гласуване)
Сервал (гласуване)
Чарлз Дарвин (гласуване)
Шафран (гласуване)
Purple geography icon.svg	
География
Анастас Иширков (гласуване)
Асеновград (гласуване)
Бразилия (гласуване)
Варна (гласуване)
Виктория (езеро) (гласуване)
Дойран (гласуване)
Йоланд (гласуване)
Йосемити (национален парк) (гласуване)
Киргизстан (гласуване)
Париж (гласуване)
Попово (гласуване)
Рила (гласуване)
Ръжево (гласуване)
Рудозем (гласуване)
Северна Корея (гласуване)
София (гласуване)
Чад (гласуване)
P social sciences.png	
Демография и население
Бербери (гласуване)
P bg.png	
Езикознание
Ноам Чомски (гласуване)
Ръкопис на Войнич (гласуване)
Ватрослав Облак (гласуване)
P art.png	
Изкуство
Ар нуво (гласуване)
Батман: Анимационният сериал (гласуване)
Вавилон 5 (гласуване)
Д-р Хаус (гласуване)
Изгубени (гласуване)
Калиграфия (гласуване)
Леонардо да Винчи (гласуване)
Пийнътс (гласуване)
Семейство Симпсън (гласуване)
P Food.png	
Кулинария
Таратор (гласуване)
Трапистка бира (гласуване)
P literature.svg	
Литература
Едгар Алън По (гласуване)
Майн Рид (гласуване)
P trade.png	
Медицина и психология
Бяс (гласуване)
Ерих Фром (гласуване)
Множествена склероза (гласуване)
Очила (гласуване)
Психоанализа (гласуване)
P music.png	
Музика
Б.Б. Кинг (гласуване)
Дискография на Скорпиънс (гласуване)
Джонас Брадърс (гласуване)
Йохан Себастиан Бах (гласуване)
Лед Цепелин (гласуване)
Орган (музика) (гласуване)
Ред Хот Чили Пепърс (гласуване)
Скорпиънс (гласуване)
P history.png	
Политика и история
Александър Суворов (гласуване)
Александър Хамилтън (гласуване)
Андрей Ляпчев (гласуване)
Апостол войвода (гласуване)
Атила (гласуване)
Балканска война (гласуване)
Битка при Акциум (гласуване)
Битка при Гетисбърг (гласуване)
Битка при Сталинград (гласуване)
Васил Ивановски (гласуване)
Василий II Българоубиец (гласуване)
Вафен-СС (гласуване)
Виктория (Обединено кралство) (гласуване)
Върховен македоно-одрински комитет (гласуване)
Григор Пърличев (гласуване)
Джордж Вашингтон (гласуване)
Дик Чейни (гласуване)
Дойран (гласуване)
Елизабет I (гласуване)
Енигма (машина) (гласуване)
Замък (гласуване)
Иван Баграмян (гласуване)
Конспиративни теории за атентатите от 11 септември 2001 г. (гласуване)
Константин I Велики (гласуване)
Линия „Зигфрид“ (гласуване)
Междусъюзническа война (гласуване)
Методий Кусев (гласуване)
Михаил Кутузов (гласуване)
Муамар Кадафи (гласуване)
Никола Стоянов (гласуване)
Николае Чаушеску (гласуване)
Нерон (гласуване)
Октавиан Август (гласуване)
Операция Маркет-Гардън (гласуване)
Помпей (гласуване)
Райнхард Хайдрих (гласуване)
Самуил (гласуване)
Санстефански мирен договор (гласуване)
Солунска българска мъжка гимназия (гласуване)
Спиро Гулабчев (гласуване)
Сръбско-българска война (гласуване)
Страни, притежаващи ядрени оръжия (гласуване)
Улмска кампания (гласуване)
Филип II (Франция) (гласуване)
Френско-пруска война (гласуване)
Уинстън Чърчил (гласуване)
Че Гевара (гласуване)
Юлий Цезар (гласуване)
Ясер Арафат (гласуване)
P sport.png	
Спорт
Бразилия – Германия (Световно първенство по футбол 2014) (гласуване)
Брайън Клъф (гласуване)
Волейбол (гласуване)
Джим Торп (гласуване)
Мартина Хингис (гласуване)
Национален отбор по футбол на Австрия (гласуване)
ПФК Левски (София) (гласуване)
ПФК ЦСКА (София) (гласуване)
Хамбургер ШФ (гласуване)
Speed1c.png	
Техника и технологии
Антонов Ан-225 (гласуване)
Глобална система за позициониране (гласуване)
Електрическа уредба на автомобила (гласуване)
Преобразуватели на електрическа енергия (гласуване)
Суперхетеродинен радиоприемник (гласуване)
Томас Едисън (гласуване)
Трамвай (гласуване)
Т-72 (гласуване)
Устройства за излитане и кацане на летателни апарати (гласуване)
Ягдпантер (гласуване)
Ягдпанцер 38 Хецер (гласуване)
P physics.png	
Физика и астрономия
Атом (гласуване)
Венера (планета) (гласуване)
Галилео Галилей (гласуване)
Жул Верн (АТК) (гласуване)
Земя (гласуване)
Исак Нютон (гласуване)
Луна (гласуване)
Марс (планета) (гласуване)
Международна космическа станция (гласуване)
Меркурий (планета) (гласуване)
Орион (космически кораб) (гласуване)
Сади Карно (физик) (гласуване)
Теория на Големия взрив (гласуване)
Черна дупка (гласуване)
P literature.svg	
Философия
Евфант (гласуване)
P yes.svg	
Други
Оцетна киселина (гласуване)
Смях (гласуване)
Архив
Уикипедия:Избрани статии

Категория: Портали в Уикипедия
Навигация
Не сте влезли в систематаБеседаПриносиСъздаване на сметкаВлизанеПорталБеседаПрегледРедактиране на кодаИсторияТърсене

Търсене в Уикипедия
Начална страница
Случайна статия
За Уикипедия
Направете дарение
Блог на Уикипедия
Пишете ни!
Участвайте
Защо?
Помощ
Изпробване
Фабрикатор
Последни промени
Обсъждани статии
Общи разговори
Отпечатване/изнасяне
Създаване на книга
Изтегляне като PDF
Версия за печат
Инструменти
Какво сочи насам
Свързани промени
Качване на файл
Специални страници
Постоянна препратка
Информация за страницата
Подстраници

Езици
Добавяне на препратки
Последната промяна на страницата е извършена на 7 декември 2018 г. в 10:05 ч.
Текстът е достъпен под лиценза Creative Commons Признание-Споделяне на споделеното; може да са приложени допълнителни условия. За подробности вижте Условия за ползване.
ПоверителностЗа контакт с УикипедияПредупреждениеЗа разработчициИзползване на „бисквитки“Мобилен изгледWikimedia Foundation Powered by MediaWiki



